# ভূমিকা

২০০৬ সালের আগে বাংলাদশে উইকিপিডিয়ার ব্যাপারে তেমন একটা আগ্রহ ছিল না। কিছু কিছু শিক্ষার্থী ও গবেষকগণ তাদের কাজে ইংরেজী উইকিপিডিয়া ব্যবহার করতেন। ২০০৪ সালে রাগিব হাসান বাংলা ভাষায় উইকিপিডিয়ার সূচনা করেন। ২০০৬ সালের ২৫ মার্চ বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক থেকে আমরা বাংলা উইকি নামে একটি দল গঠন করি। উদ্দেশ্য ছিল উইকিপিডিয়ার মাধ্যমে বাংলাদেশকে বিস্বপর সামনে তুলে ধরা এ জন্য্বমরব দুটেব কাজে নেমে পড়ি। ইংরেজী ভাষায় বাংলাদেশ সংক্রামত্ম তথ্যের সংযোজন এবং বাংলা ভাষায় একটি সম্পূর্ণ জ্ঞানকোষ গড়ে তোলা। সে সময়ে বাংলব উইকিপিডিয়ায় নিবন্ধ ছিল মাত্র ৫০০টি। এই কাজে আমরব একা ছিলাম না। অচিরেই দেশে এবং বিশ্বের বিভিন্ন দেশে অবস্থানরত বাংলাভাষী জনগোষ্ঠী আমাদের সঙ্গে যোগ দিলেন। আমরা পেরোলাম বাংলা উইকিপিডিয়ার ১০ হাজার ভুক্তির মাইলফলক। নানা উপলক্ষ্যে ইংরেজী উইকিপিডিয়ার প্রথম পাতায় স্থান পেলো বাংলাদেশ বিষয়ের নিবন্ধ। আমত্মর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে একুশে ফ্রেব্রুয়ারি নিবন্ধটি উঠে এলো উইকিডিডিয়ার প্রথম পাতায়। প্রতিদিনই নতুন কেউ না কেউ যোগ দিচ্ছেন আমাদের সঙ্গে। তাদের মধ্যে অনেকেরই শুরুতে নানা রকম সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়ু কীভাবে একটব নতুন নিবন্ধ শুরু করবো, কীভাবে একটি নিবন্ধের আলোচনায় যোগ দেবো, ছবিউ বা কীভাবে যোগ করা হবে ইত্যাদি। বেশ কিছুদিন ধরে আমরা ভাবছিলাম কীভাবে আমরা এই সমস্যার একটা সহজ সমাধান করতে পারি। এই সহায়িকার ধারণাটি প্রথম এসেছে রাগিবের মাথায়। আমরা কেবল যোগালির ভূমিকায় নেমেছি। 
 
এই সহায়িকাটি নতুন উইকিপিডিয়ানদের তাদের আগ্রহের যেন মৃত্যু না হয় সেটা মাথায় রেখে তৈরি করা হয়েছে। আশাকরি, এই সহায়িকা বাংলাভাষায় একটি সম্পূর্ণ জ্ঞানকোষ গড়ে তোলার আমাদের লক্ষ্যকে আর একটু এগিয়ে নিবে। সবার জন্য শুভকামনা। 

-- লেখকবৃন্দ 
